<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
        <meta name="viewport" content="width=800, height=900"/>
        <title>Editorial</title>
    </head>
    <body>
       <div class="body"> <h1>Editorial</h1>
        <p id="ID65298">Wie konnte es so weit kommen? Das fragten sich nicht wenige
            Literaturkritiker, als ein Buch von recht bescheidener literarischer Qualität einer bis
            dato unbekannten Autorin in diesem Jahr weltweit die Bestsellerlisten sprengte. Von den
            Diskussionen um Thema und Botschaft des Buches abgesehen, zeigt der Weg, den „Fifty
            Shades of Grey" bei seiner Verbreitung beschritten hat — von der Fan-Fiction über ein
            E-Book im Selbstverlag bis hin zum Verkauf der Rechte an große Verlage — , welche
            Chancen das digitale Publizieren abseits der klassischen Vertriebs- und Verwertungswege
            über einen Verlag bieten kann. Der Erfolg der Trilogie ist neben wenigen anderen
            Beispielen noch eine Ausnahme, doch wirft <em>self publishing</em> — je nach Blickwinkel — sein Licht oder seinen Schatten auf die
            künftigen Entwicklungen im Verlagsgeschäft.</p>
        <p id="ID65299">Während es technisch immer einfacher wird, Texte (auch) als E-Book zu
            veröffentlichen, haben sich auch gestalterisch neue Wege eröffnet. Mit Animationen und
            Videos, Audiospuren und interaktiven Funktionen lassen sich E-Books multimedial
            anreichern oder als App umsetzen. Ob sie sich wirtschaftlich rechnen werden, bleibt
            abzuwarten. Nachgedacht und experimentiert wird längst über das meist nachträgliche 
            <em>enhancement</em> hinaus: Wie können die technischen
            Möglichkeiten genutzt werden, um originäre Formen des digitalen Erzählens zu schaffen —
            noch unmittelbarer, transmedialer, nicht-linearer und auf Kommunikation und
            Partizipation angelegt?</p>
       </div>
    </body>
</html>
