<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
		<meta name="viewport" content="width=800, height=800"/>
		<title>Chapter 1</title>
	</head>
	<body><div class="body">
<p id="ID73396_2"> Befinden wir uns womöglich auf
			einem Weg „zurück" in die Zukunft, hin zu den Ursprüngen des Erzählens, hin zum
			Erzählmenschen, für den das herkömmlich gedachte Buchkonzept gar keine Rolle spielt?</p>
			
<h2 id="ID91625">Der große Umbruch</h2>
		<p id="ID78116">Die gesamte Buchbranche befindet sich weltweit in einer
				Umbruchsituation: Schöpferinnen und Schöpfer, Verlage, Distributoren, Handel,
				Leserinnen und Leser proben ein neues Rollenverständnis und Zusammenspiel. Während
				dieser Essay getippt wurde, eröffnete Amazon seinen Kindle-Shop in Indien und führte
				in den USA das Abonnement von Kindle Serials zum Pauschalpreis ein. Amazons
				E-Book-Verkäufe überholten erstmals auch in Europa die Verkäufe an gedruckten
				Büchern.<sup class="footnote" id="ID127665"><a href="chapter1_06.xhtml#ID127769_2">1</a></sup> In
				Deutschland hat sich der E-Book-Markt nach sechs Monaten zum Vorjahr insgesamt
				verdoppelt.<sup class="footnote" id="ID127701"><a href="chapter1_06.xhtml#ID127803_2">2</a></sup>
				Kobo wird mit seiner <em id="ID77955" class="emph">Self-publishing</em>-Plattform
				nun auch in Europa zum Konkurrenten von Amazon und Apple. Während in der „New York
				Times" die absolut gleichberechtigt behandelten <em id="ID78003" class="emph">self
					publisher</em> die Bestsellerlisten stürmen, kommt auch die deutsche Fachpresse
				langsam nicht mehr um die Bestsellerautorinnen und -autoren im <em id="ID78047"
					class="emph">self publishing</em> herum, obwohl diese in den offiziellen
				Bestsellerlisten weiterhin nicht eingerechnet werden. Sieben deutschsprachige <em
					id="ID78083" class="emph">Self-publishing</em>-Titel halten sich im Sommer in
			den Kindle Top Ten, 49 in den Top 100.<sup class="footnote" id="ID127735"><a href="chapter1_06.xhtml#ID127836_2">3</a></sup></p>
			<p id="ID80504">Im englischsprachigen Raum mischt Penguin Books die Vorstellung von
				einem Verlag auf: Ohne Berührungsängste wurde für 116 Millionen Dollar die
				Vanity-Firma Author Solutions gekauft, um eine <em id="ID80393" class="emph"
					>Self-publishing</em>-Plattform zu kreieren.</p></div>
	</body>
</html>
