<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
		<meta name="viewport" content="width=800, height=800"/>
		<title>Chapter 1</title>
	</head>
	<body>
		<div class="body"><em class="author" id="Petra_mp3">Petra van Cronenburg</em>
		<h1 id="In_der_mp3">In der dunklen Höhle. Zur Zukunft des Buches</h1>
		<br/>
			<div class="marginalie"><div class="author" id="Petra_2_mp3">Petra van Cronenburg</div><div id="Studium_mp3">Studium der Theologie und
			Judaistik; lebt als freie Journalistin und Buchautorin in Frankreich; zuletzt erschienen
			ist „Faszination Nijinsky". </div><a class="link" href="http://www.cronenburg.net" id="www_mp3">www.cronenburg.net</a></div>
		<p id="wenn_mp3">Wenn eine Schriftstellerin einen Essay über die Zukunft des Buches verfasst,
			müsste sie sich theoretisch nur zurücklehnen, an einem Futurologischen Kongress der
			Literatur in ihrem Kopf teilnehmen und alles aufschreiben. Dort laufen womöglich
			austauschbare Projektionsflächen von Autoren-Avataren herum, direkt vernetzt mit <em
				id="ID70915" class="emph">Social-chip</em>-Implantaten im Hirn ihrer Leserinnen und
			Leser. Buchhandlungen sind zu riesigen multimedialen Vergnügungszentren geworden. Ein
			paar Feuilleton-<em id="ID109440" class="emph">Bots</em> erscheinen in Maske und schauen
			irgendeiner sexy gestylten Holografie zu, die als interaktiv quatschendes und werkelndes
			Sterne-Kochbuch in Küchen gebeamt wird und selbstständig den Online-Einkaufszettel im
			Kühlschrank umprogrammiert. Oder hätte sich das „gute alte Buch" wie ein
			Steampunk-Objekt irgendwann aufgrund einer globalen Stromknappheit wieder
			durchgesetzt?</p>
		<p id="ID73396">Etwas kopflos tappen wir derzeit wie in einer dunklen Höhle zwischen E-Books
			und Papierbüchern umher und streiten, wo Geschichten stattfinden sollen: draußen zum					
			Anfassen oder als flüchtige Projektion auf der Höhlenwand. So viele Wege gabeln sich in
			dieser Höhle — welcher wird der vielversprechendste sein?</p></div>
	</body>
</html>
