<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
		<meta name="viewport" content="width=800, height=800" />
		<title>Chapter 1</title>
	</head>
	<body>
		<div class="body">
			<h2 id="ID80673">Das E-Book setzt sich durch</h2>
			<p id="ID80674">Seit E-Books zwischen 2004 und 2006 mit der Verbreitung erschwinglicher
				Lesegeräte zunächst in den USA zu einem ernstzunehmenden Branchenfaktor geworden
				sind, spricht man von der größten Revolution in der Buchwelt seit Gutenberg. Dabei
				ist das E-Book erstaunlich „alt". Seine Geschichte,<sup class="footnote"
					id="ID127888"><a href="chapter1_06.xhtml#ID127949_2">4</a></sup> die man bis ins Jahr 1949
				zurückverfolgen kann, ist eng mit der Entwicklung der Computertechnologie und den
				frühen Bemühungen um Hypertext-Konzepte des <em id="ID2765" class="emph">world wide
					web</em> verknüpft. Erste Vorformen von E-Books wurden deshalb nicht von der
				Buchbranche, sondern in wissenschaftlichen Instituten und unter Beteiligung der
				amerikanischen Navy entwickelt, die dringend elektronische Handbücher brauchte.
				Schon in den 1960er und 1970er Jahren manifestierten sich Ideen, wie wir sie heute
				von Apps kennen. Das sogenannte <abbr id="ID117101">FRESS</abbr>-Hypertext-System,
				das Professor Andries van Dam an der Brown University in Providence auf <abbr
					id="ID116679">IBM</abbr>-Umgebung entwickelte, war für die Lehre konzipiert: Es
				ging darum, Inhalte so dynamisch zu formatieren, dass unterschiedliche Nutzer sie
				mit unterschiedlicher Hard- und Software anschauen konnten und nicht nur Zugang zu
				automatischen Verzeichnissen hatten, sondern auch zu Grafiken und reichhaltigen
				externen Vernetzungen durch Links.</p>
			<p id="ID117131">1971 tippte Michael S. Hart im Rechenzentrum der Universität von
				Illinois den Text der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung als elektronisches
				Dokument ein. Der Test war ein Meilenstein: Hart gründete in den USA das Projekt
				Gutenberg, um rechtefreie Literatur zu digitalisieren und damit weltweit und
				kostenlos verfügbar zu machen.</p>
			
			</div>
	</body>
</html>
