<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
		<meta name="viewport" content="width=800, height=800" />
		<title>Chapter 1</title>
	</head>
	<body>
		<div class="body">
			<p id="ID117131_2"> Bereits 1988 veröffentlichte William Gibson das erste käufliche
				elektronische Buch — seinen Roman „Mona Lisa Overdrive". In den 1990er Jahren
				herrschte mit der zunehmenden Verbreitung des Internets in normale Haushalte eine
				ungeheure Aufbruchstimmung und Investierfreudigkeit vor allem in der
				englischsprachigen Welt. Als 1992 Charles Stacks mit seinem Book Stacks Unlimited
				die erste Internetbuchhandlung der Welt gründete, wurden dort ebenso ausschließlich
				physische, gedruckte Bücher gehandelt wie bei Amazon, das drei Jahre später den Nerv
				der Zeit traf. Gedruckte Bücher boomten durch die neue Handelsmethode und die
				Verbreitung des Internets wie nie zuvor.</p>
			<p id="ID80678">Der erste Hype um das E-Book platzte allerdings ebenso schnell wie die
				New-Economy-Blase. Lesegeräte wie Rocketbook oder Softbook waren für das normale
				Publikum viel zu teuer und unhandlich. In Europa fehlte es völlig an mit den USA
				vergleichbaren Strukturen: vom E-Book-Verlag über den spezialisierten Buchhandel bis
				hin zu sicheren Bezahlsystemen. Das E-Book erreichte seine Kundinnen und Kunden
				nicht — die einzigen nachhaltig funktionierenden Systeme jener Zeit sind tatsächlich
				die Tauschbörsen gewesen. 1997 endlich wurde die Firma gegründet, die ein Jahrzehnt
				später das elektronische Lesen revolutionieren sollte: die E Ink Corporation. Die
				Idee, eines Tages so etwas wie „virtuelle Tinte" auf papierähnlichem Untergrund zu
				erfinden, klang noch nach echter Science Fiction. Anfang des 21.Jahrhunderts setzte
				dann der ersehnte technologische Innovationsschub ein: 2004 brachte Sony den Reader
				Librie Ebr-1000ep auf den japanischen Markt, 2006 folgen die ersten E-Ink-Reader auf
				dem Weltmarkt, im Jahr darauf Amazons erster Kindle. Der Siegeszug des E-Books ist
				seither nicht mehr aufzuhalten.</p>
		</div>
	</body>
</html>
