<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
		<meta name="viewport" content="width=800, height=800" />
		<title>Chapter 1</title>
	</head>
	<body><div class="body">
			<p id="ID80504_2"> Letzteres machen zwar Holtzbrinck mit Epubli und Droemer Knaur mit
				Neobooks in Deutschland schon länger, aber noch nie zuvor hat sich ein etablierter
				seriöser Verlag derart offen mit einem Bezahlverlag verknüpft. Die Leserschaft fragt
				längst nicht mehr nach hoheitlichen Definitionen von Büchern: Kurze Handyromane aus
				Asien werden genauso als Buch wahrgenommen wie ein in Deutschland verkaufter
				1000-Seiten-Klotz aus Papier. Wer ein Smartphone oder ein Tablet besitzt, kommt
				längst in den Genuss von Apps, die das Buch multimedial aufbrechen und mit Elementen
				aus der Spielewelt, dem Film oder mit praktischen Anwendungen durchsetzen. Es
				erscheint sogar eine zum Deutschen Buchpreis.</p>
			<p id="ID2311">Die Stimmung bleibt dennoch gespalten. Da sind die einen, die das
				herkömmliche Buch wie eine bedrohte Art betrachten und zu seinem Schutz gegen jede
				Veränderung anrennen. Sie fürchten vor allem drei Faktoren: den Durchbruch digitaler
				Technologie, die Gleichberechtigung von <em id="ID2398" class="emph">self
					publishing</em> mit herkömmlichen Verlags- und Handelswegen sowie eine mögliche
				Verlagerung des stationären Buchhandels in die Hände weniger großer
				Internetkonzerne. Und da sind die anderen, die sich vor allem auf die Chancen und
				nicht immer unproblematischen Herausforderungen einer künftigen Vielfalt
				konzentrieren: neue technische wie literarische Formen, aber auch eine Veränderung
				der Veröffentlichungswege und Durchdringung unterschiedlicher Geräte mit Inhalten
				unterschiedlicher Medien. Auch wenn das Papierbuch, wie wir es kennen und lieben,
				womöglich nie untergehen wird — es hat bereits Geschwister bekommen, die nicht
				weniger liebenswert sind.</p>
		</div>
	</body>
</html>
