<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
    <link rel="stylesheet" href="template.xpgt" type="application/adobe-page-template+xml" />

    <title>APuZ</title>
  </head>
  <body>

    <div class="toc" id="d3e17">
      <h1 class="toc">APuZ 41-42/2012 kurz gefasst</h1>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Petra van Cronenburg</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_000146.xhtml#h1-1">In der dunklen Höhle. Zur
            Zukunft des Buches</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Etwas kopflos tappen wir derzeit wie in einer dunklen Höhle
          zwischen E-Books und Papierbüchern umher und streiten, wo Geschichten stattfinden sollen:
          draußen zum Anfassen oder als flüchtige Projektion auf der Höhlenwand.</p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Michael Roesler-Graichen</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_000463.xhtml#h1-2">Digitales Publizieren:
            Stand und Perspektiven</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Der Anteil an digitalen Publikationen im deutschen Buchmarkt
          wächst. Nicht nur die Formate ändern sich: Mit den neuen technischen Möglichkeiten wird
          eine neue Umgebung für das Verlegen und den Vertrieb von Büchern geschaffen.</p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Jeff Gomez</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_000914.xhtml#h1-3">Geschichten erzählen im
            digitalen Zeitalter</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">E-Books sind ungeachtet der vielfältigen Möglichkeiten zu
          digitaler Erweiterung und Interaktion fast immer noch bloße Faksimiles des gedruckten
          Buches. Wir brauchen neue Begriffe, vor allem aber eine Weiterentwicklung des
          Geschichtenerzählens.</p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Dominique Pleimling </p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_001266.xhtml#h1-4">Social Reading – Lesen im
            digitalen Zeitalter</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Die Kulturtechnik Lesen verändert sich unter den Bedingungen
          des Internets. Während Leser, Autoren und Verlage sich immer stärker vernetzen, entstehen
          für Amazon und Co. ganz neue Möglichkeiten der Überwachung und Datensammlung.</p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Thomas Carl Schwoerer</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_001776.xhtml#h1-5">Das Urheberrecht und die
            Zukunft des Verlegens</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Ein starkes Urheberrecht ist die Voraussetzung für die
          Entfaltung von Kultur. Autoren müssen vom Verkauf ihrer Texte leben können. Die
          vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Verlagen und Autoren wird noch lange Bestand
          haben.</p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Anne Lauber-Rönsberg</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_002154.xhtml#h1-6">Raubkopierer und
            Content-Mafia: Die Debatte um das Urheberrecht</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Der Beitrag diskutiert Kritikpunkte der betroffenen
          Interessengruppen in der gegenwärtigen Debatte, aktuelle Reformvorhaben wie das
          Leistungsschutzrecht für Presseverleger und alternative Regelungsmodelle wie die
          Kulturflatrate. </p>
      </div>
      <div class="toc-chap">
        <p class="toc-autor">Jeanette Hofmann · Christian Katzenbach · Merlin Münch</p>
        <p class="toc-titel"><a href="bAPuZ_2012-41-42_002643.xhtml#h1-7">Kulturgütermärkte im
            Schatten des Urheberrechts</a></p>
        <p class="toc-zusammenfassung">Die Diskussion um das Urheberrecht wird überwiegend normativ
          geführt, selten geht es um die Praxis. Mit einem Blick auf Märkte „im Schatten“ des
          Urheberrechts werden Pluralität und Heterogenität möglicher Regelungsarrangements
          sichtbar.</p>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
